# 12. Shortest path problem(Dijkstra Algorithm)

## 12.1 Shortest path problem

* 최단 경로 문제란?
  - 두 노드를 잇는 가장 짧은 경로를 찾는 문제이다.
  - 가중치 그래프 (Weighted Graph)에서 간선 (Edge)의 가중치 합이 최소가 되도록 하는 경로를 찾는 것이 목적임

<br/>

* 최단 경로 문제의 종류
  - 단일 출발 및 단일 도착 최단 경로 문제
    - 그래프 내의 특정 노드 u에서 출발, 또 다른 특정 노드 v에 도착하는 가장 짧은 경로를 찾는 문제
  - 단일 출발 최단 경로 문제
    - 그래프 내의 특정 노드 u와 그래프 내 다른 모든 노드 각각의 가장 짧은 경로를 찾는 문제



## 12.2 Dijkstra Algorithm (다익스트라 알고리즘)

* 다익스트라 알고리즘은 최단 경로 문제 중, 단일 출발 최단 경로 문제에 해당한다.
* 즉, 하나의 정점에서 다른 모든 정점 간의 각각 가장 짧은 거리를 구하는 문제이다.

<br/>

* 첫 정점을 기준으로 연결되어 있는 정점들을 추가해 나가면서, 최단 거리를 갱신하는 기법
* 다익스트라 알고리즘은 Breadth First Search (BFS)와 유사하다.
  - 첫 정점부터 각 노드간의 거리를 저장하는 배열을 만든 후, 첫 정점의 인접 노드 간의 거리부터 먼저 계산하면서, 첫 정점부터 해당 노드간의 가장 짧은 거리를 해당 배열에 업데이트

<br/>

* 우선순위 큐를 활용한 다익스트라 알고리즘

  - 우선순위 큐는 MinHeap 방식을 사용하여 현재 가장 짧은 거리를 가진 노드 정보를 먼저 꺼내도록 한다.

  1) 첫 정점을 기준으로 배열을 선언하여 첫 정점에서 각 정점까지의 거리를 저장

  * 초기에는 첫 정점의 거리는 0, 나머지는 무한대로 저장함.
  * 우선순위 큐에 (첫 정점, 거리 0)만 먼저 투입

  2)  우선순위 큐에서 노드를 꺼냄

  * 처음에는 첫 정점만 저장되어 있으므로, 첫 정점이 꺼내짐.
  * 첫 정점에 인접한 노드들 각각에 대해서, 첫 정점에서 각 노드로 가는 거리와 현재 배열에 저장되어 있는 첫 정점에서 각 정점까지의 거리를 비교한다.
  * 배열에 저장되어 있는 거리보다, 첫 정점에서 해당 노드로 가는 거리가 더 짧을 경우 배열에 해당 노드의 거리를 업데이트한다.
  * 배열에 해당 노드의 거리가 업데이트된 경우에만 우선순위 큐에 투입한다.
    - 결과적으로, BFS 방식과 유사하게 첫 정점에 인접한 노드들을 순차적으로 방문하게 된다.
    - 만약 배열에 기록된 현재까지 발견된 가장 짧은 거리보다, 더 긴 거리를 가진 (노드, 거리)의 경우에는 해당 노드와 인접한 노드간의 거리 계산을 하지 않는다.
    - 왜냐하면 거리는 최소한 1이상이므로, 인접한 노드간의 거리 계산을 하더라도 더 짧아질 수 없기 때문이다.

  3) 2번의 과정을 우선순위 큐에 꺼낼 노드가 없을 때까지 반복한다. (While문 사용)





## 12.3 다익스트라 알고리즘의 시간 복잡도

* 다익스트라 알고리즘은 크게 다음 두 가지 과정을 거치게 된다.
  - 과정1: 각 노드마다 인접한 간선들을 모두 검사하는 과정
  - 과정2: 우선순위 큐에 노드/거리 정보를 넣고 삭제(pop)하는 과정
* 각 과정별 시간 복잡도
  - **과정1**: 각 노드는 최대 한 번씩 방문하므로 그래프의 모든 간선은 최대 한 번씩 검사하게 된다.
  - 즉, 각 노드마다 인접한 간선들을 모두 검사하는 과정은 **O(E)** 시간이 걸리며, E는 간선의 개수임.
  - **과정 2**: 우선순위 큐에 가장 많은 노드/거리 정보가 들어가는 경우, 우선순위 큐에 노드/거리 정보를 넣고 삭제하는 과정이 최악의 시간이 걸리게 된다
    - 우선순위 큐에 가장 많은 노드/거리 정보가 들어가는 시나리오는 그래프의 모든 간선이 검사될 때마다 배열의 최단 거리가 갱신되고, 우선순위 큐에 노드/거리가 추가되는 것이다.
    - 이 때, 추가는 각 간선마다 최대 한 번 일어날 수 있으므로 최대 O(E)의 시간이 걸리고, O(E) 개의 노드/거리 정보에 대해 우선순위 큐를 유지하는 작업은 O(logE)가 걸림
    - 따라서, 해당 과정의 시간 복잡도는 O(ElogE)
* 총 시간 복잡도
  - 과정1 + 과정 2 = O(E) + O(ElogE) = O(E + ElogE) = O(ElogE)
* 힙의 시간 복잡도
  - 트리의 높이를 h라고 하면, n개의 노드를 가지는 heap에 데이터 삽입 또는 삭제시 최악의 경우 root 노드에서 leaf 노드까지 비교해야 하므로 h = log2n에 가깝다.
  - 따라서 시간 복잡도는 O(logn)이 된다.

